안녕하십니까?
맥모닝 상담소를 시작하겠습니다.
오늘도 카톨릭 영성심리 상담소장이신
홍성남 신부님과 함께요. 안녕하세요.
그 우리가
신앙생활을 하면서 생겨나는 문제가
왜 요거 하나 아 이제 끝났다. 다른
사람한테 조언 받아서 잘 끝났다.
이게 끝나는게 끝나는게 아니더라고요.
그게 계속 그렇죠.
그래서이 문제는 우리가 해도 해도
끝이 없는 거 같아요. 그리고 명약이
있어서 그거 한 번만 먹으면 끝나는게
아니고 그래서 우리 맥모닝 상담소에서
우리가 신앙생활을 하면서 많이
궁금해하는 것들 또 우리 일반 사회나
또 우리가 생활 주변에서 또 일어나는
일들 이렇게 해서 좀 간단하게 이렇게
말씀을 들어가면서 상담으로 들어가고자
합니다.
가톨릭 신자들만 쓰는 독특한 단어들이
있어요. 그 중에 하나가 이제
분심이라 분심이죠. 그거 저기
개신교신자나 불교신자들 들으면 무슨
소린지 모르더라고요. 음. 뭐 부처님
같은 경우에는 이렇게 불 닦을 때
여인들이 나타났다 그러는데 그게
분심인 거죠. 그러니까 분심이라는 어
분심 단어는 아닌데 우리는 뭐 딱
알아듣죠. 예. 예. 근데 늘 왜
그런 러시아의 그런 우화가 있다
그러죠. 주님의 기도를 끝날 때까지
아무 생각 없이 전념에서 저 받치면
뭐 마차를 주겠다. 근데 아 그 마차
타고 어디 갈까 생각하다고
크게 깨졌다고. 음. 그니까
분심이라는 거는 우리의 영원한 숙제인
거 같아요. 예. 고용, 고성사를
드리다 보면은 이렇게 분심 들었다고
고백하는 분들이 꽤 많으세요.이
제가 불량 신자인가? 분신도
죄인가요? 그니까 그러니까 그런
의문을 갖는 분들이 많아서 어
이렇게 보통 이렇게 분심에 대해서
저는 이제 그 영성 심리 관점에서 좀
설명을 드리려고 합니다.이 이
신학적으로 설명하는 거는 신학적으로는
이렇게 뭐 악의 세력이 이렇게 기도를
방해하려고 했다라고 이제 해석들을
하는데 아네 네네 심기서는 그렇게
해석하지 않고 그 인간의 무의식 안에
있는 잡소는 생각들이다라고 그렇게
얘기를 해요네 그 사람의 의식이
외부에서 이렇게 정보가 오면은 의식이
그거를 어 가려요. 음. 그 뭐 그
쌀
추소하고 난다면 이렇게 그 털기
하잖아요. 그렇게 하듯이 얘가 그걸
해요. 언뇌가. 아. 네. 그래서
유익한 정보들은 뇌속에 저장하고 아닌
것들은 버리는데 그 버리는 데가
무의식이에요. 네. 네. 무의식에다
버려요. 자기가. 근데 문제는
바다에다 생활 쓰레기 버리면 생활
쓰레기가 없어지나요? 아니죠. 어떤
형태든? 예. 남아 있죠.이 분심도
똑같아요. 어. 네시간들이
없어지는게 아니라 계속 무의 시간을
떠돌아다녀요. 그러다가 얘들이 언제
나타나냐? 기도할 때 나타내요. 아,
기도할 때 보통 우리가 일상생활할
때는 바깥을 보고 살잖아요. 네. 저
사람 뭐 저일 이렇게 밖을 보는데
기도할 때는 자기 내면을 보거든요.
네. 네. 그때 얘네들이 올라오기
시작하는 거예요. 그러니까 신자분들이
이제 내가 보낸 세력이 갑자기 눈앞에
나타나니까 이게 이게 어떻게 된
일이냐? 내가 기도를 지금 잘 못
하고 있는 거 아니냐? 그러는데 그게
아니고 어 그냥 그 세
것들이 올라온 것뿐이에요. 음 어떤
분들은 그거를 다 없애 버리고 싶다
그러는데 그거는 바다해 버린 생활
쓰레기를 다 없애겠다는 생각하고
똑같아. 음흠 불가능해요. 그래서
영성심에서는 기도할 때 분심이
들더라도 그 개이치 말고 그냥
기도하라고 분심든 채로 기도하라고
그렇게 얘기를 해요.
어
벌판을 걸어가는데
벌판 걸어가면 이렇게 자풀이 많은
벌판 걸어가면 그 발에 풀들이
붙잖아요. 네. 근데 그때 어떻게
하세요?
갈 길이 뭔데? 불을 띄고 계실까요?
아니면 그날까요? 네.
그냥 가죠. 예. 그 불교의 스타니
파트라는 초기 경전이 있는데 거기서도
비슷한 말이 나요. 수행자가 길을 갈
때에는 이게 뭐가 들러붙더라도 그냥
개이치 말고 가라고. 음. 근데 우리
기도 생활도 똑같아요.이 분심은
자풀들 같은 거예요. 우리가
기도하는데 발목에 들러붙어요. 으흠.
근데 다행인 건 얘네들이 뿌리가
없어요. 아, 그냥 붙기만 하는
거예요. 그래서 그냥 개치 말고 그냥
가는게 그 그게 정도다라는
말씀드리고서 기도를 하는데 아,
어저께 뭐가 잘못됐다 생각하면 그냥
아, 다시 기도 그냥 네.이 기도가
잘못됐다. 뭐 더 순정 기도가
아니다. 생각하지 말고. 그러니까
순수하고 완전한 기도를 할 그 인간이
갖고 있는 마인드는 그렇게 순수하고
완전한 기도를 할 수 있는 조건이 안
갖춰져 있어요. 불완전하거든요. 네.
네. 근데도 가끔 이제 완전히 깨끗한
마음으로 온전하게 주님께 기도를
받치고 싶다. 그런 분들이이 분심
때문에 너무 힘들다고 얘기하는 분들이
있는데 그거는네. 신심이 깊은
거보다는 강박증에 가깝다고 보는게
맞죠. 네. 그냥 갖고 사는 거예요.
이건 평생 따라다던. 예. 네. 자,
이제 그 분심에 대한 어, 우리
우리에게 스스로 좀 너그러워졌으면
좋겠고요. 그다음에 요즘은 참 인터넷
보는게 즐겁습니다. 왜냐면 새
교황님에 대한 이야기가 나오는데 아,
정말 우리 마음이 맑아지는 거
같아요. 음.
교황님이
어
하버드 대학을 갈 실력을 갖춘
분이라고
그 기사에서 봤어요. 아버지 대학 안
가시고 이렇게 그냥 때로에서
남민철하는 그 선택을 하셨다. 그래서
아 이분 굉장히 머리 좋은
분이구나.네 하는 들었고 그리고
시카고 출신인데 페로에서 굉장히
오랫동안 계셨더라고요. 네네. 어,
그리고 가난한 사람들과 함께 하셨고
또 뭐 한국에도 여러 번 오셨었는데
뭐 지하철도 타시고 그러셨다. 그래서
굉장히 이렇게 친근감이 거 같아요.
네. 음. 아주 좋은 교황님이
생기셔서 어, 너무 기분이 좋습니다.
네. 프란스 교황님 돌아가셨어.
굉장히 공허하고 섭섭했는데 새
교황님이 그 빈자리를 많이 채워 주신
거 같아요. 네. 그 참 재밌는 것이
그 별명이 있었다죠. 참 페루
사람이다. 그니까 그 록 미국에서
태어났지만 정말 페롯 사람들과 함께
생애 대부분을 보내셨기 때문에
우회적으로 참페루 사람이라고 이런
호칭이 붙었다고 합니다. 네네. 자,
이제 오늘의 상담으로 들어가는데요.
우리 맥모닝 상담소를 보시는 분들도
의논하고 싶으신 일이 있으실 때는
인터넷 주소로 메일을 보내 주시기
바랍니다. 어,요 저들이
음,이 가볍지가 않아요. 굉장히 그
심각하고 또 중요하고 음. 그래서
들으시면서 좀 많은 도움이 되으면
하는 생각을 하게 됩니다.
존경하는 홍성남 신부님과 맥모닝
상담소매님 안녕하십 한 가지 저기
제가 정정해 드릴게 가끔 많은 분들이
맹모님이라고 쓰시 그니까 맥모에다
님자를 그게 아니라 저희가 아침에
이거 업데을 주로 하기 때문에 그냥
맥모닝 아침이라는 때 맥모닝입니다.
맥모님으로 쓰실 때는 제가 무슨 무슨
대모님 같은 맹자님의 어머님네
냉모닝이라고 써 주세요. 음 저는
어릴 때부터 소심하고 열등감도 많고
남과 비교하는 성격으로 아등바등
살았지만
딱히 공부를 뭐 잘하지는 않은 마음
편이 뭔가를 한 적이 없이
살아왔습니다. 고등학생 때 다른
사람을 도와주는 간호사 모습을 보고서
저도 되고 싶어 간호학과에 진학해서
열심히 공부해서 3등으로
졸업했습니다. 대학 병원에서 사회
초년생을 보내면서 수간호사와 선배
간호사들의 미움도 많이 받았지만
1년은 눈물러 버티다가 그만두고
간호직 공무원 시험에 한 번만에 돼서
공무원으로 일한지 21년이 돼 가고
있습니다.
하지만 제 업무 스타일이
작은 다른 직원들은 일을 할 때 그
전에 사례도 참고하고 또 다른
직원들에게 물어도 보면서 일을
부드럽게 처리하는데 저는 앞에 사례도
잘 안 보고 남만의 생각과 판단으로
일을 했다가 자음도 많이 생기고
갈등도 겪으며 지냈습니다. 그래도
나름대 나름으로 보람과 의미를 찾으며
지냈지요. 그런데 20년 정도지나
직위가 생기면서 중간 관리자로서
역할이 주어지니 제가 굉장히 부족
부족하다고 생각되는 면인 협력과 다른
직원들의 고충을 들어 준다든가
소통하고 적절하게 업무 배분한다든가
윗상사에게 정확하게 보고하는 일들은
제가 평소에 부족하다고 느껴
부분이어서 이것을 참고 적응하느라 참
고생을 많이 했습니다. 면역이
떨어지면 걸리는 장결액도 걸려서
6개월이나 걸려 치료하고 피부의
여드름도 매우 심하게 나고 불면증,
위장장애, 만성 피로 등으로
가족들에게 짜증도 많이 내고 그런
생활을 하면서 또 밑에 날르시스트
부하직원에게 엄청 강한 공격을 당하고
게다가 성당에서도
그 나르시스 성 나르시스트 성향의
자매에 무참한 회의 진행 등의 정신
신적 충격을 받아 휴직을 내고 신지
석달이 되고 있습니다. 앞으로
8월에는 다시 복직을 해야 하는데요.
지금은 위장장애도 많이 좋아지고
피부도 좋아지고 또 신부님의 강의 또
여러 가지 그 공부 심리 관련 책도
읽으며 상담도 받고 있습니다. 물론
저도 상담과 선생님의 말씀을 잘
듣지만 영성 심리학의 대가이신
신부님께도 꼭 문의 드리고 싶어
이렇게 내일이 드립니다. 예. 제가
이대로 살다가는 계속 센 직원들에게
무시당하고
화를내는 것도 익숙치 않아. 화를
참으면 또 병이 될 거 같고. 음.
이런 악순환의 고리를 끊어 보고자
적당히 직장이 요구하는 행동을 하며
어 또 다른 동아리 모임이나 취임미
모임에 들어가서 정기적으로 제
스트레스를 풀면서 아 이런 생활을
열심히 하면 좋아질까요?
그다음부터 이제 어린 시절에 얘기를
하세요. 어렸을 때는 술 드시면
폭력적인 아버지와 방관하는 어머니
사이에서 자랐고 아버지는 1년에 한
달 정도 외국에서 일하시다 한국에
들어오시면 대화를 나눈 기억도
없습니다. 어머니와도 대화를 나는
기억이 없고요.
직장 생활이라는게 의사 소통이
중요하다 보니까 저는 하루에도 수시로
저의 무능함과 수치심, 부끄러움 이런
거를 관리하고 이겨내는데 많은 힘을
쓰게 되니 정작 저는 행복하지도 내
일이 기대되고 설레지도 않습니다.
남편은 극도로 자기 관리를 잘하는
스타일이다.
제가 마음이 편안하지를 않습니다.
남편은 시간표가 적 있어서 몇 시에
무슨 운동하고 몇 시에는 아들 공부
가르치고 몇 시에는 자기 공부하고
이런 남편 옆에 있으면 제가 열등감을
계속 느끼게 됩니다. 제 아이들 두
명도 밝고 하늘이 넘치고 자립심이
강해서 스스로 알아서 하는 면이 많아
저를 살짝 우습게 보는 그런 경향도
보입니다. 저는 고민을 나눌 친구도
없습니다. 균형 있게 치우침 없어야
한다는 신부님 강의를 최근에 보게
되어 이제 친구도 소중하게 생각해
봐야겠다 하고 생각을 바꾸고
있습니다. 성당은 열살 때부터 한
번도 미사를 빠진 적 없이 성실하게
다니고 있습니다. 제 인생의 황금
열쇠 같은 한 말씀을 부탁드립니다.
아, 예. 그음
일단은 자민님의 그 사연을 어
보면서 어 자민님이 갖고 있는
장점들을 먼저 말씀드릴게요. 일단 어
그 마음이 굉장히 어 좋은 마음을
갖고 있어요. 이게 간호사칙을 선택을
했는데 그게 이제 봉사하는 모습을 보
봤더니 그게 조합에서 선택했다. 네.
뭐 다들 뭐 돈 벌기 위해서 뭐
나만의 행복을 위해서 이렇게 직장을
잡는데 어 좀 특이하게 어 그런
모습을 보고 선택했다. 그래서 어
마음이 신앙인다운 마음을 갖고 있구나
하는 사이 들었고 두 번째는음
[음악]
머리가 좋은 편이어요. 관호학과 3등
졸업했고
그리고 간호직 공무원도 한 번에
패스를 했어요. 그러니까 머리도 좋은
분이세요. 그 세 번째 중요한 게
자기 문제를 알고 있어요. 네. 보통
이제 심리학에서 사람을 평가할 때이
사람이 건강하냐 아니냐를 판단하는
기준이 자기 문제를 아냐 모르냐로
판단을 해요. 네. 그러니까
어 너무 모든게 다 자기 문제라고
생각하면 신경 앉았는데 나는 문제가
없고 저 사람들만 문제가 있어.
그러면 이제 성격 장애자라
그러거든요. 근데 자매님은 네 자기
문제를 갖다가 다 알고 있어요. 음.
그리고 다른 사람들도 문제 알고
있어서 멘탈이 굉장히 건강하구나 하는
사람이 들었어요. 근데 이제 그럼에도
불구하고 왜이
그 처음에 어 병원에 갔을 때 어
1년 만에 퇴직을 했을까?
그 만약에 이렇게 저희는 이렇게 어
판단
만약 어떤 사람이 한 사람만이 나를
괴롭해요. 네. 그럴 때는 저 사람이
문제예요. 음. 근데 집단이 다 나를
갖다가 괴롭혀요. 그러면 나한테
문제가 있다고 보는 거예요. 요거
조금 말씀드리기 죄송스럽지만 뉴스에
나온 걸로 하면 음. 그 간호사
어떤 그룹이나 그런 문화가 있
문화라고 얘기해도 되는 태움이라는
그니까 집중적으로 그 사람을 힘들게
하는 그래서 그게 굉장히 크게 사회
뉴스가 된 적이 있습니다. 아니
그러니까 그 사람을 왜 그룹이 왜 그
사람을 무시했는지 그까 그 무시한
사람도 잘못이지만이 사람들이
무시하도록끔 한 거예요. 그러니까
내가 내가 뭔가 저 사람들한테 나를
무시하게끔 동기를 제공했다고 보는
거예요. 신기에서 그렇게 얘기해요.
그래서 네. 내가 왜 무시를 당할
그런 근거를 제고했는가. 네.
그랬더니 자민님이 스스로 스스로 또
자기 문제를 얘기를 하는 거예요.
내가 소통도 안 하고 내 방식대로
하고음
이게 자기 문제를 또 얘기를 해요.
음. 그러니까 자기 문제를 알고
있는데 해결책을 모르는구나 하는
생각이 드는 거예요. 그렇죠. 네.
그러니까 이거 뭐 이방이
뭐 내용을 보시는 다른 분들도 비슷한
경우가 있을 텐데 만약에 어떤
그룹에서음
한 사람만이 나를 괴롭힌다 그러면은
그건 그 사람 문제일 가능성이 굉장히
높는데 전체가 나를 괴롭힌다 그러면은
내가 갖고 있는 뭔가 문제가 있는
거예요. 음. 그러니까
어 보통 우리는 이제 이지매하지 마라
일본 말로 이해하지 마라 뭐
왕따시키지 말라 그러는데 왕따당하는
사람들이 갖고 있는 공통적인 특징이
있는 거예요. 왕따를 하도록 음 동기
부유를 해 주는 거예요. 음 그니까
사람들이 나를 무시하도록끔 하는
거죠. 음. 그 이거는 내적인 어
원인으로는 일단 첫 번째 문제는 내가
나를 무시를 하면 딴 사람들도 나를
무시해요. 음. 그니까 어렸을 때
아버지가 굉장히 어 강압적인 분이었다
그랬잖아요. 그니까 주눅두는 상태로
살았거든요. 네. 그렇게 자한
사람들이 자기 무시를 하는 성향이
있어요. 음. 그러면은 이런 사람들은
다른 사람의 눈치를 많이 봐요. 아.
네. 네. 자기 생각이나 감정을 표현
못하고 근데 문제는 딴 사람들이이
사람이 그러는 걸 보면서이 사람을
존종해 주는게 아니라 아무것도
아니네라고 생각한다는 거죠.이
그게 현실이더라고요. 네. 집단으로
또 그 모든 사람한테 다 잘해 준다
그래서 그 사람들이 나한테 다 잘해
주냐 절대로 아니라는 거죠. 음. 그
그래서 아마 1년 만에 어 퇴직을 할
수밖에 없었던 거 같고 또 간원직
공무원은 21년째 하고 계시는데 아래
직원이 들이받았어요. 네. 그 예전에
그 문제가 아직 해결이 안 됐다는
거예요. 그러니까 지금 자민님이
생각해야 될 거는 왜 왜 사람들이
나를 우습게 볼까? 음흠. 음. 그
문제가 뭔가를 이제 차으셔야 되는데.
어. 일단
그 분노를 표현하는 훈련을 좀 하실
필요가 있을 것 같아요. 네. 네.
왜냐면 지금 이렇게 강한 아버지
밑에서 자라 아이들이 자힘이 약해요.
네. 그러니까 자기 목소리를 못
내요. 음. 그 자기 소리를내는
훈련을 해야 되거든요. 그게 이제
분노련 분노 표하는 훈련인데 어 매일
30분 정도 음음 나를 건드린
사람들에게 화를내는 시간을 좀
가지셔야 돼요. 음
그냥 뭐 저 사람이 잘했고 내가
잘못했다 이런 그지 말 이런 거
따지지 말고 그냥 내가 기분 나쁜 거
내가 기분 나쁘다 그러면 기분 나쁜
거를 표현하셔야 돼요. 그래서 뭐
그림을 보고 하시거나 사진 보고
하시면 더 좋고 아니면 그 저희가
많이 권장하는게 베개에다 하라
그래요. 베에다 활려다가 베개를 배개
따리기 때리기도 하고 발로 밟기도
하라고 그렇게 시킵니다. 근데 이게
왜 중요하냐면은 그렇게 분노를
표현하는 훈련을 하다 보면 어느 날
나를 무시하는 사람들한테 내가 왜
나를 무시하는 거야라고 당당하게
얘기할 수 있어요. 회개해다 말로도
해야 되겠네요. 말로 하는게 좋죠.
네. 말 그 자매님은 말을 잘 안
하는 분이라서 말로 표현을 해야 되고
이게 이게 말문이 틀여야 되는 거죠.
그렇죠. 그렇죠.
그니까 외국어하고 비슷해요. 영어 책
아무리 봐도 이거를 쓰지 않으면 안
되잖아요. 말을 해야 되는 것처럼
분노도 말을 하셔야 돼요. 근데 이
처음에는 분노를 계속 이렇게 뭐 그
그걸 이제 우리 욕한다 그러는데
욕하는 시간을 갔다 보면 어느 날 그
나를 괴롭힌 사람을 만났을 때 나도
모르게 네가 왜 나한테 이러는
거야라고 말을 할 수가 있어요. 네.
네. 맞습니다. 그렇게 말을 하면은
그때부터 그 집단이 나를 웃습게 못
봐요. 네. 네. 네.이 그때까지는
분노를 표현하는 훈련을 하실 필요가
있고 네. 음. 두 번째는 으흠.
사람들이 나를 우습게 보는 두 번째
원인은 내가 품미가 떨어졌을 때
그래요. 품미라는 거는 옷뿐만이
아니라 언어적인 것도 있거든요. 음.
그러니까 사람들하고 얘기할 때 좀 그
쓰는 언어가 이렇게 좀 높 올라가야
돼. 수준 높은 언어. 어려운 언어,
고급한 언어, 고급 단어 그런 거를
쓰시면은 사람들이 들으면서 나의 나를
무시하던 그 시선이 바뀌어요. 음.
예. 그리고 어차피 나를 무시하는
사람들은 나를 친구를 만들 생각이
없어요. 그런 사람들은 거리 두기를
하시는게 좋아요. 근데 자미님 성격에
나를 무시한 사람들한테 가가지고 뭔가
이렇게 하시려는 거 같은데 그건 안
하시는게 좋아요. 네. 네. 그거는
내가 동양을 구하는 거지 이게 친교를
맺는게 아니거든요. 그래서 나를
무시하는 사람은 같이 무시하는게
좋아요. 어. 그 나를 지키기 위해서
무시하는 것도 힘이 있어야 되더라고.
그러니까 분노 표현하는 훈련을 하셔야
된다는 거예요. 내가 그 사람들에서
분노를 표현하는 훈련을 하면은 어느
날 내 안에 힘이 생기고 그럼 저
사람들이 알아요. 아. 어. 전에는
우리만 보면 꼬리를 내리더니이 꼬리를
안 내리네. 알아요. 바로. 네.
눈도 바르게 뜨고 자세도 바라지면은
그럼 함부로 안 해요. 음. 예.
그런 훈련을 좀 하실 필요가 있지
않나? 지금이 그 메일을 보니까 뭐
그 다른 가족들은 모두 그냥 아주 잘
그 자기 위치에서 생활을 잘 이렇게
꾸리고 계시는데 그것 때문에 주눅이
딘다고 얘기하셨지만 받고 생각하면
얼마나 조금 다행인가 음 생각도
돼요.음 분노 훈련하는게 제일
중요하니까 하루에 30분 꼭 하시기
바랍니다.네
아 좋아지셨으면 좋겠습니다.네 네.
가톨성리 상담소서장이신 홍성남 신부님
말씀드렸습니다. 예. 수고하겠습니다.